(jazz piano)
(jazz piano)
- [Voiceover] Contrapposto.
- [Voiceover] contrapposto
It's a word that gives people problems.
đây là một từ dễ gây hiểu nhầm
- [Voiceover] Because it's Italian, it's not English?
- [Voiceover] vì đây là một từ tiếng Ý chứ không phải tiếng Anh ư?
- [Voiceover] And it's a word that's just unfamiliar,
- [Voiceover]  và đó là một từ lạ
but it means something very simple.
nhưng mang nghĩa rất đơn giản
It is the pose that the human body takes
đó là tư thế của cơ thể người
when it is relaxed and standing.
khi nghỉ ngơi và khi đứng
- [Voiceover] So it's a standing pose.
- [Voiceover]  vậy đó là tư thế đứng
We can say that, first of all, number one,
ta có thể nói rằng đó là đặc điểm đầu tiên
but it's relaxed, and naturalistic.
nhưng rất thư giãn và tự nhiên
- [Voiceover] And if you think about the way that you stand,
- [Voiceover]  và nếu bạn nghĩ về cách bạn đứng
you generally, when you're relaxed,
thông thường khi bạn thư giãn
put all your weight on one leg.
bạn sẽ đặt toàn bộ trọng lượng cơ thể lên một chân
Then when that leg gets tired,
sau đó khi chân đó mỏi
you shift your weight to the other leg.
bạn dồn trọng lượng cơ thể lên chân còn lại
- [Voiceover] So, it's a standing pose
- [Voiceover] đấy là tư thế đứng
that's relaxed and naturalistic,
nhưng rất thoải mái và tự nhiên
and you have your weight on one leg
do bạn dồn trọng lượng lên một chân
and the other leg is not weight-bearing.
nên chân còn lại sẽ không phải chịu sức nặng
Clearly, looking at these two images
rõ ràng, quan sát hai hình ảnh
that we have on the screen,
trên màn hình
one of the figures is standing in contrapposto
một người đứng tư thế đối lập
and the other isn't.
còn người kia thì không
I think it's pretty clear, right now,
tôi nghĩ bây giờ ta đã thấy rõ ràng
that this figure is the one standing in contrapposto.
người này đang đứng tư thế đối lập
- [Voiceover] Right.
- [Voiceover] đúng vậy
That's the Doryphoros.
đó là bức Doryphoros
This is by an artist whose name is Polykleitos.
của một họa sĩ tên là Polykleitos
It's ancient Greek, both figures are ancient Greek,
tất cả các nhân vật đều ở thời Hy Lạp cổ
but this figure is from the Early Classical Period.
nhưng nhân vật này từ thời cổ đại
By this time, artists had figured out
vào thời này, các họa sĩ đã tìm hiểu
how to observe the body
phương pháp quan sát cơ thể người
and represent it naturalistically.
và thể hiện một cách tự nhiên
Their culture was one that wanted art
nền văn hóa của họ muốn có thứ nghệ thuật
that represented the naturalistic body.
có thể thể hiện cơ thể một cách tự nhiên
- [Voiceover] So it's the ancient Greeks
- [Voiceover]  vậy người Hy Lạp cổ
who invented this pose in the West.
đã sáng tạo ra tư thế này ở phương Tây
That means they are the first culture to create
điều này nghĩa là đây là nền văn hóa đầu tiên
in the West naturalistic images of the human figure.
tạo ra hình ảnh cơ thể người tự nhiên ở phương Tây
- [Voiceover] Before that, the Greeks had produced
- [Voiceover]  trước đó, người Hy Lạp đã tạo ra
a series of standing figures
hàng loạt hình ảnh các nhân vật đang đứng
like the kouros that we see on the left.
giống như những bức kouros mà ta thấy ở bên trái
- [Voiceover] So this is earlier.
- [Voiceover]  vậy cái này có từ rất sớm
This is from the 500s B.C.E.,
từ những năm 500 trước Công nguyên
from a period we call the Archaic.
thời kỳ mà ta gọi là xa xưa
This is a figure which is not standing in contrapposto
nhân vật này không đứng ở tư thế contrapposto
and we can tell because his weight
vì trọng lượng cơ thể
is equally placed on both feet.
được dồn đều lên cả hai chân
One foot is in front of the other,
một chân đứng trước chân kia
but his weight is equally placed.
nhưng trọng lượng được chia đều
- [Voiceover] And the knees are locked.
- [Voiceover] và các đầu gối được giữ nguyên
Look at that.
hãy nhìn vào đây
It looks so wildly uncomfortable, doesn't it?
trông có vẻ không thoải mái đúng không?
- [Voiceover] He looks like he's in some sort
- [Voiceover]  nhìn anh ta rất giống đang biểu diễn
of performance or parade or something.
hoặc duyệt binh hay đại loại thế
- [Voiceover] He looks frozen, absolutely.
- [Voiceover] anh ta trông hoàn toàn bất động
Whereas the figure on the right,
trong khi người ở bên phải
the body is so much more complicated, if you look at it.
nếu bạn quan sát có thể thấy cơ thể phức tạp hơn nhiều
It seems so much more natural,
có vẻ tự nhiên hơn
as if he's taking a step forward.
như thể anh ta đang đi về phía trước
- [Voiceover] So we can say that this figure
- [Voiceover] vậy ta nói rằng người này
looks like he can move,
trông như có thể di chuyển được
so he's capable of movement.
vậy anh ta có thể chuyển động
This figure looks like he's frozen and he's stiff,
người này trông như bị bất động và rất cứng
and in a way, kind of timeless, right?
hay nói cách khác, rất bị động đúng không?
He seems like he could be here tomorrow in this position,
dường như anh có thể ở đây ngày mai, ngay vị trí này
yesterday in this position.
hôm qua cũng ở vị trí này
There is something that transcends time about this position.
có điều gì đó đi quá giới hạn thời gian ở ngay vị trí này
- [Voiceover] And that's appropriate
- [Voiceover] và điều này là hợp lý
because we think this figure was originally a grave marker.
vì ta nghĩ người này ban đầu là một điểm đánh dấu trang nghiêm
- [Voiceover] Right.
- [Voiceover] đúng vậy
So, in a way, it transcends time.
vậy, xét về một mặt, nó vượt quá thời gian
In a way, this figure does not exist in our world
người này không tồn tại trên thế giới
the way that this figure does.
giống như nhân vật này
- [Voiceover] Let's take a look at the kouros for a moment
- [Voiceover] hãy quan sát kouros một lát
a little more carefully, and see if we can figure out
cẩn thận hơn một chút, và xem liệu ta có thể tìm ra
what actually causes that sense of timelessness.
nguyên nhân thật sự của sự vượt quá giới hạn thời gian đó
For me, I think, it's the symmetry of the body.
đối với tôi, đó là độ cân xứng của cơ thể
- [Voiceover] So let's write down that word.
- [Voiceover] hãy viết ra từ đó
because that's a kind of word that we don't use
bởi vì loại từ đó ta không dùng
every single day.
trong cuộc sống thường ngày
Symmetrical means that if you cut something
độ cân xứng có được khi bạn cắt một thứ làm đôi
down the middle, one side is the same as the other.
mặt này cũng như mặt kia
- [Voiceover] So a kind of mirror,
- [Voiceover] ví dụ như kiểu gương
a left-right mirror.
có cả mặt trái và mặt phải
- [Voiceover] So if we drew a line down the center
- [Voiceover] vậy nếu ta kẻ một đường thẳng chính giữa cơ thể
of his body, one side would essentially
một bên sẽ giống như
be the same as the other,
bên còn lại
except for that left foot being a little bit forward.
ngoại trừ chân trái có hơi hướng về phía trước một chút
- [Voiceover] So it is not a representation
- [Voiceover] đó không phải là hình tượng một con người
of a person in the world, as you said.
trong thế giới thật như bạn đã nói
It is much more this notion of a kind of ideal figure.
hơn thế, nó là khái niệm về một nhân vật lý tưởng
Now what's interesting is the figure on the right
điều thú vị là nhân vật bên phải
is also an idealization, but a more complicated
cũng được lý tưởng hóa, nhưng là một dạng lý tưởng hóa
kind of idealization.
phức tạp hơn
- [Voiceover] What do you mean by the figure
- [Voiceover] tại sao nhân vật bên trái
on the left being ideal?
lại lý tưởng?
- [Voiceover] I think that it is the idea of a human
- [Voiceover] tôi nghĩ đó là ý tưởng về một con người
as opposed to a representation of a human.
trái ngược với hình tượng của một con người
Look, for instance, at the eyes.
chẳng hạn, hãy nhìn vào đôi mắt
You have these big almond shapes.
bạn có hình dạng của những hạt hạnh nhân này
Now we know they're in the place of the eye
ta biết chúng ở vị trí của đôi mắt
so that we know they represent the eye.
nên ta biết chúng biểu thị cho đôi mắt
But they don't look like human eyes.
nhưng trông không giống đôi mắt con người
- [Voiceover] So in a way, this is
- [Voiceover] vậy đây là sự biểu thị
a symbolic representation of a human being
mang tính hình tượng của con người
and not a real representation.
nhưng không phải là biểu thị có thật
- [Voiceover] When the artist was producing the kouros,
- [Voiceover] khi họa sĩ vẽ kouros
I don't think they were looking at a model.
tôi không nghĩ là họ nhìn vào hình mẫu
They didn't need to because, you're right,
họ không cần bởi vì, như bạn nói
they were representing through symbol.
họ biểu thị thông qua hình tượng
But on the right side, I think that the artist
nhưng phía bên phải, tôi nghĩ chắc chắn
was definitely observing the human body
họa sĩ sẽ quan sát cơ thể người
and looking specifically at the forms,
và quan sát kỹ hình dạng
at the muscles, at the bone structure of the body.
các cơ và khung xương của cơ thể
- [Voiceover] So we can say that this is a sculpture
- [Voiceover]  vậy ta nói, đây là bức điêu khắc
based on the observation of the human body,
dựa trên sự quan sát cơ thể người
and how human bodies look when they move.
và hình dạng cơ thể khi di chuyển
- [Voiceover] And that's essential.
- [Voiceover] điều này rất quan trọng
Contrapposto is the result of studying
contrapposto là kết quả nghiên cứu
the complex way in which our body aligns
phương thức phức tạp của cơ thể
when we stand on one leg.
khi ta đứng dồn sức nặng lên một chân
- [Voiceover] Can you unpack that a little?
- [Voiceover] bạn có thể giải thích một chút được không?
- [Voiceover] Sure.
- [Voiceover] tất nhiên rồi
Let's take a look at the Doryphoros,
hãy quan sát bức Doryphoros
at The Spear-Bearer, on the right by Polykleitos.
còn gọi là Spear-Bearer ở phái bên phải của Polykleitos
What you see is a figure that is asymmetrical,
cái mà bạn thấy là một cơ thể không cân xứng
as you said, in a sort of wonderfully complex way.
như bạn đã nói, theo một phương thức rất phức tạp
Take a look at the ankles for a moment.
hãy nhìn vào mắt cá chân một lát
The left ankle is up,
mắt cá chân trái được nâng lên
and you can draw an axis line right through the ankles.
và bạn có thể kẻ một đường chéo nối hai mắt cá chân
The axis line of the knees is in opposition to that.
đường chéo nối hai đầu gối đi ngược lại với đường chéo mắt cá chân
The axis line of the hips is parallel
đường chéo hông song song với
to the axis line of the knees.
đường chéo đầu gối
Sometimes, in some representations of contrapposto,
đôi khi, khi biểu thị tư thế contrapposto
the shoulders are in opposition to the hips and the knees,
hai vai đối lập với hông và đầu gối
although more slightly.
mặc dù nhẹ hơn
And in this case, we have the figure looking to the right.
và trong trường hợp này, nhân vật đang nhìn về bên phải
Now this has some important ramifications
có một số phân chia quan trọng
for the representation of the body.
về sự biểu thị của cơ thể
If you look at the kouros for a moment,
nếu bạn nhìn vào kouros một lúc
the height of the waist on the left
bạn sẽ thấy độ cao của phần lưng bên trái
is the same as the height of the waist on the right.
ngang với độ cao phần lưng bên phải
- [Voiceover] Right.
- [Voiceover] đúng vậy
- [Voiceover] If you look at the Doryphoros
- [Voiceover] nếu bạn quan sát Doryphoros
on the right side, you can see
ở bên phải, bạn có thể thấy
that the weight-bearing leg
chân chịu sức nặng cơ thể
has a hip that juts up,
có một phần nhô ra
it pushes upward,
nó sẽ đẩy lên phía trên
and that compresses the side.
và sẽ ép phía bên này của cơ thể
- [Voiceover] Mm-hmm, so this side of his body is shorter,
- [Voiceover]  do đó phần bên này cơ thể ngắn hơn
and this side of his body is longer.
còn phần bên này dài hơn
- [Voiceover] Because his left side
- [Voiceover]  do phía bên phải cơ thể
where the free leg is,
chân không chịu lực
allows the hip to sag,
nên hông được hạ xuống
and so there's a kind of hanging
do đó một bên bị co lên
and a kind of expansion, extension, of the side.
còn một bên mở rộng
- [Voiceover] Yup.
- [Voiceover] đúng vậy
- [Voiceover] And so the result is
- [Voiceover]  và kết quả là
that you actually have a kind of swaying
một bên các đốt sống chịu ảnh hưởng
of the vertebrae,
của tư thế đứng
and you have, then, a kind of complex alignment
và một bên là sự ngay ngắn phức tạp
that results from this opposition
có được từ vị trí này
of one side of the body to the other.
của một bên cơ thể đối với bên kia
- [Voiceover] To me, it's fascinating that the Greeks
- [Voiceover]  đối với tôi, điều này rất thú vị
were the first culture in the West
bởi Hy Lạp là nền văn hóa đầu tiên ở phương Tây
to decide to make a human figure
quyết định tạo ra chân dung con người
who existed like we do in the world.
mà tồn tại trên thế giới như chúng ta
We breathe, we move,
ta thở, ta đi,
we sense what's around us.
ta cảm nhận những thứ quanh ta
The figure of the kouros doesn't look as though
chân dung kouros không có vẻ gì
it's engaging with the world around it at all.
là hòa hợp với thế giới xung quanh cả
- [Voiceover] There is a sense that the Doryphoros
- [Voiceover]  ta có cảm giác bức Doryphoros ở bên phải
on the right is responding to stimuli around him.
đang tương tác với thế giới xung quanh
That is, he's turned his head to look at something.
vì anh quay đầu sang để nhìn thứ gì đó
It is as if he is sentient.
như thể anh ta cũng có cảm giác
He is responding to the world.
anh ta đang phản ứng với thế giới
- [Voiceover] He's thinking.
- [Voiceover] anh ta đang nghĩ
- [Voiceover] Absolutely.
- [Voiceover] đúng thế
- [Voiceover] And I think that the kouros
- [Voiceover]  và tôi nghĩ kouros
doesn't seem to be thinking in the same way that we do.
dường như không suy nghĩ như cách của chúng ta
- [Voiceover] That's right.
- [Voiceover]  đúng vậy
The kouros is an object of our observation,
kouros là một vật thể quan sát của ta
whereas the Doryphoros seems as if
trong khi Doryphoros như thể
he has taken on a life of his own in some way.
anh ta đang tận hưởng cuộc sống của chính mình theo một cách nào đó
- [Voiceover] But there's a kind of sympathy
- [Voiceover]  nhưng có một đồng cảm
that happens with the Doryphoros,
đối với Doryphoros
because when we look at him, we look at ourselves.
vì khi ta quan sát anh ta, ta cũng đang nhìn lại chính mình
When we look at the kouros, we don't quite see ourselves,
khi ta quan sát kouros, ta không thấy ta trong đó
or we see a kind of different version,
hoặc ta thấy một hình dáng khác
perhaps, of ourselves.
có thể là của ta, ở trong đó
- [Voiceover] I think we see a different kind of ideal.
- [Voiceover]  tôi nghĩ ta thấy một dạng lý tưởng khác
I think we see, perhaps, a representation
tôi nghĩ có thể ta thấy hình dáng của chính mình
of ourselves in another world.
ở một thế giới khác
- [Voiceover] So what is it about ancient Greek culture
- [Voiceover]  vậy văn hóa Hy Lạp có đặc điểm gì
that makes them take this humongous leap?
giúp họ vượt qua trở ngại này?
I mean, it's a small thing, a bent knee,
ý tôi là, đó chỉ là một điều đơn giản
and so you would think, "Well, why didn't
và bạn có thể nghĩ "vậy tại sao
"anyone come up with that sooner?"
không có ai làm được sớm hơn?"
In art history we know that artists in cultures make things
trong lịch sử hội họa, ta biết rằng các nghệ sĩ tạo ra sản phẩm
that are reflections of the values of the culture,
nhằm phản ánh giá trị của nền văn hóa
so we know that before the 400s there just wasn't
nên trước những năm 400, người ta không có nhu cầu
the need to make a figure like the Doryphoros.
tạo ra một bức chân dung như kiểu Doryphoros
So what happens in the 400s?
vậy điều gì đã xảy ra vào những năm 400?
That's the meat of the art history question.
đó là một câu hỏi mấu chốt về lịch sử hội họa
- [Voiceover] Well, if we look at what happens
- [Voiceover] nếu ta tìm hiểu điều gì đã xãy ra
in Greek culture outside of the visual arts,
đối với nền văn hóa Hy Lạp ngoài hội họa tranh ảnh
we see an explosion in literature,
ta thấy một sự bùng nổ về văn học
we see an explosion in philosophy,
về triết học
we see a culture that is self-aware
thấy một nền văn hóa tự nhân thức
and that is pushing the boundaries of human knowledge.
và đã mở rộng ranh giới về hiểu biết của con người
- [Voiceover] Yeah, I think there's a real interest
- [Voiceover] vâng, tôi nghĩ có một sự khao khát thực sự
in the Classical Period in expanding
ở thời kỳ cổ đại trong việc mở rộng
human knowledge based on
hiểu biết của con người
our own observations of the world,
dựa trên những quan sát về thế giới
a kind of confidence in human ability
cũng là một sự tự tin về khả năng của con người
to understand the world as it exists,
trong việc tìm hiểu thế giới đang tồn tại
not to say this is some unexplained phenomenon
chứ không phải một hiện tượng chưa lý giải
that the gods created and all we can do
mà thượng đế đã tạo ra và những gì ta có thể làm
is sort of pray and hope it all works out okay,
là cầu nguyện và hi vọng mọi việc diễn ra suôn sẻ
but a world that human beings have some
mà là một thế giới mà con người có quyền kiểm soát
control over and some innate ability to understand.
và khả năng thiên bẩm để hiểu được
- [Voiceover] One of the clichés about Greek culture
- [Voiceover]  có một câu sáo ngữ về văn hóa Hy Lạp là
is that the Greek gods and goddesses
các vị thần Hy Lạp
are a reflection of all the complications of human life.
là sự phản chiếu những điều phức tạp về cuộc sống con người
- [Voiceover] And they are! They're just like us.
- [Voiceover]  đúng vậy, họ cũng như ta
- [Voiceover] And so we really have within this Greek
- [Voiceover]  vậy thông qua nền văn hóa Hy Lạp
culture the idea of human capability,
ta có được ý tưởng về khả năng của con người
human achievement, at its center.
thành tựu của con người, ở vị trí trung tâm của nó
(jazz piano)
(jazz piano)